QUIZ — Solo le domande (rigenerato il 17 dicembre 2025)

1) In quale anno avvenne la prima esecuzione assoluta?
A) 1800
B) 1802
C) 1803 ✔
D) 1805

2) In quali anni Beethoven arrivò a Vienna (prima visita e stabilizzazione definitiva)?
A) 1787 (prima volta) e 1792 (stabile) ✔
B) 1792 (solo)
C) 1796 (solo)
D) 1800 (solo)

3) Quale concerto di Mozart è il modello principale dell’Op. 37?
A) K. 466 in Re minore
B) K. 467 in Do maggiore
C) K. 491 in Do minore ✔
D) K. 537 'Coronation'

4) In quale tonalità finisce il terzo movimento?
A) Do minore
B) Do maggiore ✔
C) Mi maggiore
D) Mib maggiore

5) A chi fu dedicato il concerto?
A) Napoleone Bonaparte
B) Principe Luigi Ferdinando di Prussia ✔
C) Arciduca Rodolfo
D) Conte Waldstein

6) In quale teatro avvenne la prima esecuzione?
A) Theater an der Wien ✔
B) Burgtheater
C) Kärntnertortheater
D) Hofoper

7) In quale tonalità è il secondo movimento?
A) Do maggiore
B) Mib maggiore
C) Mi maggiore ✔
D) Lab maggiore

8) Quante cadenze sono scritte da Beethoven per il primo movimento?
A) Una sola
B) Due
C) Tre ✔
D) Nessuna

9) Quale editore pubblicò per primo il concerto?
A) Breitkopf & Härtel
B) Bureau des Arts et d’Industrie ✔
C) Simrock
D) Artaria

10) In che anno fu pubblicato il concerto?
A) 1800
B) 1802
C) 1804 ✔
D) 1806

--- Livello INTERMEDIO ---

11) Chi era il direttore durante la prima, che vide 'geroglifici egizi' invece della partitura?
A) Ferdinand Ries
B) Ignaz von Seyfried ✔
C) Carl Czerny
D) Joseph Haydn

12) Come entra il pianoforte nel primo movimento?
A) Con il tema principale piano
B) Con tre arpeggi delicati
C) Con tre scale ascendenti fortissimo in doppie ottave ✔
D) Con un assolo lirico

13) Qual è l’innovazione tecnica che Beethoven sfruttò nel secondo movimento?
A) Uso pionieristico del pedale di risonanza ✔
B) Invenzione del forte-piano
C) Uso del pizzicato
D) Introduzione del clarinetto basso

14) Cosa scrisse Beethoven nel Testamento di Heiligenstadt?
A) La dedica del concerto
B) La disperazione per la sordità ✔
C) Le istruzioni per l’esecuzione
D) La cadenza del primo movimento

15) Quale elemento inusuale compare nel terzo movimento?
A) Un valzer
B) Un fugato elaborato ✔
C) Un corale
D) Una marcia funebre

16) Quale altro lavoro fu eseguito nella stessa serata della prima dell’Op. 37?
A) La Quinta Sinfonia
B) La Seconda Sinfonia ✔
C) Il Fidelio
D) La Nona Sinfonia

17) Come cambia il ruolo del solista rispetto ai concerti mozartiani?
A) Diventa più virtuoso
B) Si oppone all’orchestra invece di dialogare ✔
C) Suona più piano
D) Ha meno importanza

18) Quale strumento espone il secondo tema nel primo movimento?
A) Violini
B) Clarinetto e violini ✔
C) Flauto
D) Corno

19) Chi ha registrato l’Op. 37 con Otto Klemperer nel 1957?
A) Michelangeli
B) Kempff
C) Arrau ✔
D) Barenboim

20) Quale interprete è famoso per l’approccio 'cristallino e apollineo'?
A) Arrau
B) Michelangeli ✔
C) Kempff
D) Rubinstein

21) Chi suonò con l’Orchestra della RAI di Torino nel 1962?
A) Arrau
B) Michelangeli
C) Kempff ✔
D) Barenboim

22) Quale interprete usa un approccio 'intimista e cantabile'?
A) Arrau
B) Michelangeli
C) Kempff ✔
D) Barenboim

23) Quanti flauti sono nell’organico orchestrale dell’Op. 37?
A) 1
B) 2 ✔
C) 3
D) 4

24) In quale tonalità sono i clarinetti dell’Op. 37?
A) Do
B) Sib ✔
C) La
D) Mib

25) Quale pianoforte possedette Beethoven dal 1803?
A) Walter
B) Stein
C) Érard ✔
D) Broadwood

26) Cosa caratterizza il carattere del primo tema?
A) Dolce e cantabile
B) Marziale con ritmo puntato ✔
C) Virtuosistico
D) Lirico

27) Come finisce la cadenza del primo movimento?
A) Con forte orchestrale
B) Con passaggio dolce e liquido ✔
C) Con un trillo fortissimo
D) Con silenzio totale

28) Quando Napoleone entrò a Vienna?
A) 1803
B) 1805
C) 1809 ✔
D) 1812

29) Chi invitò Beethoven a Vienna nel 1792?
A) Haydn
B) Mozart
C) Conte Waldstein ✔
D) Principe Lichnowsky

30) Qual è la forma del primo movimento?
A) Rondò
B) Tema con variazioni
C) Forma sonata con doppia esposizione ✔
D) Fuga

31) Qual è il carattere principale del Do minore beethoveniano?
A) Pastorale e sereno
B) Eroico e tempestoso ✔
C) Elegante e galante
D) Sacro e mistico

32) Quale opera precedente di Beethoven in Do minore è chiamata 'Patetica'?
A) Op. 1 n. 3
B) Op. 10 n. 1
C) Op. 13 ✔
D) Op. 18 n. 4

33) Che cosa caratterizza l’ingresso del solista nel primo movimento?
A) Un tema nuovo e dolce
B) Tre scale ascendenti fortissimo ✔
C) Un arpeggio delicato
D) Una citazione di Mozart

34) Quante battute dura circa l’esposizione orchestrale (ESPOSIZIONE 1)?
A) 50 battute
B) 111 battute ✔
C) 227 battute
D) 343 battute

35) La distanza tonale tra primo e secondo movimento (Do minore - Mi maggiore) è chiamata:
A) Terza maggiore
B) Quinta giusta
C) Terza cromatica ✔
D) Sesta maggiore

36) Quale innovazione compare nella coda finale del primo movimento?
A) Una seconda cadenza
B) Il piano continua durante il TUTTI ✔
C) Un assolo di timpani
D) Una modulazione a Do maggiore

37) Nel secondo movimento, quali strumenti dialogano principalmente con il pianoforte?
A) Violini e viole
B) Flauti e oboi
C) Fagotti e legni ✔
D) Trombe e corni

38) Il terzo movimento è in forma:
A) Sonata
B) Rondò ✔
C) Tema con variazioni
D) Minuetto

39) Cosa disse Beethoven del concerto K. 491 di Mozart?
A) 'È troppo semplice'
B) 'Non saremo mai in grado di fare qualcosa di simile' ✔
C) 'Lo posso migliorare'
D) 'È il mio modello perfetto'

40) In quale documento Beethoven scrisse della sua disperazione per la sordità?
A) Lettera a Bettina Brentano
B) Testamento di Heiligenstadt ✔
C) Diario personale
D) Lettera all’Immortale Amata

41) Quale altra grande opera Beethoven completò nello stesso anno del concerto (1802)?
A) Eroica
B) Seconda Sinfonia ✔
C) Quinta Sinfonia
D) Fidelio

42) Quale periodo stilistico di Beethoven inizia con opere come l’Op. 37?
A) Periodo giovanile
B) Periodo eroico ✔
C) Periodo tardo
D) Periodo classico

43) Quale caratteristica distingue il pianoforte Érard che Beethoven ricevette nel 1803?
A) Aveva 88 tasti
B) Aveva quattro pedali
C) Aveva il pedale di risonanza innovativo ✔
D) Era un clavicembalo modificato

44) In che anno iniziò a manifestarsi la sordità di Beethoven?
A) 1792
B) 1796-98 ✔
C) 1802
D) 1809

45) Quale operazione permise il salvataggio delle parti orchestrali?
A) Copiatura a mano ✔
B) Stampa immediata
C) Fotografia
D) Microfilm

46) Quale errore famoso di trillo è presente nella cadenza pubblicata nel 1806?
A) Trillo troppo lungo
B) Trillo nella mano sbagliata ✔
C) Trillo sulla nota sbagliata
D) Assenza di trillo

47) Quanti pedali aveva il pianoforte Érard del 1803?
A) Due
B) Tre
C) Quattro ✔
D) Cinque

--- Livello AVANZATO ---

48) Quale relazione tonale crea lo 'shock' tra primo e secondo movimento?
A) Passaggio da tonica a dominante
B) Salto cromatico di terza (Do minore → Mi maggiore) ✔
C) Modulazione al relativo maggiore
D) Passaggio da maggiore a minore

49) Cosa rappresenta il Esposizione 4 (R4) finale?
A) Una ripetizione identica del Esposizione 1
B) Una deformazione della norma classica con risoluzione ambigua V7/iv invece di I ✔
C) L’eliminazione completa dell’orchestra
D) Un passaggio al modo maggiore

